大家好
你好
早安
謝謝
我叫 Minkyung Kim，來自韓國
你可以叫我MK
很高興認識你
你準備好聽英語了嗎？
這是我第三次來台灣，每一次體驗都令人驚艷
再次感謝您邀請我
在開始演講前，我想先介紹自己的背景，
讓大家更了解今天這場演講可以帶走什麼
我主修教育，之後擔任了七年教師
那段時間我開始對寫程式感興趣
於是決定認真探索程式設計
所以我以學員身分加入了 Apple Developer Academy
我和團隊一起製作了一款名為 iWaver 的 macOS App，它能自動排列大量的
PDF 頁面
第二年，我加入學院，擔任 它的第一位學習發展導師
我又獲得了計算機學位 之後的科學
我也正在攻讀教育科技碩士學位 現在
所以我正在做一些領域的研究
例如學習資料分析或內容 設計策略和遊戲化
今年我將擴大我的角色
學習領導監督學習 在學院的經驗
我也支援導師 教育技能
正如你可能已經從我的文章中猜到的 旅程，我是教育專家，
我不是技術專家，所以我想要
分享你可以學到並應用到的東西 你的應用程式
你們是技術專家，你們
是那些可以帶來這些的人 策略
並讓它在生活中成為現實
那我來這裡要談什麼呢？
讓我們回到標題
透過學習理論和設計自適應使用者體驗 人工智慧
那麼使用者體驗與學習有什麼關係呢？
當你想到那一刻
你先下載一個應用程式
你需要弄清楚它是如何工作的
按鈕在哪裡？ 我該怎麼辦？
我怎樣才能達成我的目標？
因此，其核心是學習 經驗
所以今天我要去看看使用者體驗
作為學習經驗的一種形式
如果我們這樣做，我們可以獲得一些幫助
我們可以從教育工作者那裡得到一些提示
因為他們花了很多時間 試圖弄清楚
如何有效地支援學習者
讓我們看看他們提出的一些問題
幾十年來一直試圖回答
我們如何幫助學習者堅持而不是 放棄？
我們如何提供適當程度的
支援，讓學習者能夠學習 獨立？
我們如何讓學習者持續不斷 訂婚了？
但今天我們要使用的是
將使用者體驗視為 一次學習經驗
那麼讓我們來試試一下
改變這個詞 從“學”到“用”
那我們該如何提供幫助呢？
有人能猜到嗎？
使用者，謝謝
使用者
使用者堅持而不是 放棄？
我們如何提供適當程度的支援，讓
太好了，謝謝。 使用者可以嗎？
使用！驚人的。獨立使用
最後一個，我們如何保持
完美的
我們如何留住使用者 持續參與？
我希望你現在能看到我正在嘗試的事情 告訴你
那我就介紹三個學習 理論
基本的我就不解釋了 太多了
我將帶來很多例子 策略也是如此
所以我要談認知 載重理論然後是 ZPD，
近期發展區和 腳手架
最後一個是心流理論
第一個，認知負荷 理論
這是由 John Sweller 博士介紹的 1988年
我們都知道工作記憶
我們都知道我們不應該超過 工作記憶
那麼認知負荷理論的核心思想 是在為學習而設計時
我們應該避免超出限制 工作記憶
讓學習者能夠留下來 專注於任務本身
這套理論將負荷分為三種類型
固有負載、外部負載和 密切相關的負載
第一個是內在負載
它指的是 任務固有的複雜性 本身
第二個是外部負載，它來自
來自不必要或低效率的元素 與任務沒有直接關係的
所以它會分散學習者的注意力
最後一個，密切相關的負載
它是 建構模式所需的努力
這是心理結構的支撐 學習
因此它連結新訊息 到目前的資訊
我們應該最小化一件事
最大化 另一個，並管理其餘的
那你能猜出我們應該選擇哪一個嗎 最小化？
他們全部？
如果有些東西是固有的
我們就不能 真正地處理它，用它做任何事情
但我們應該盡量減少外部負載
這些都是不必要的腦力勞動所造成的
由於教學設計不佳
或分散注意力的示範
所以我們應該透過刪除不相關的資訊來最小化它，
使用清楚簡潔的訊息
並避免整潔的佈局或不必要的動畫
現在我感到安全了
你能猜出我們該選哪一個嗎 最大化？
是的
你們有些人指著，那就是 正確
我們應該最大化相關負載
這就是學習發生的地方
所以這是一種有成效的腦力勞動 實際處理訊息，
建立模式，並致力於長期記憶
所以我們應該透過鼓勵來最大化它
深入思考或自我反省
幫助學習者將新概念連結起來 他們的先驗知識
最後一項，我們應該管理 內在負載
我們應該管理它，因為內在負載
是任務本身固有的難度， 所以我們無能為力
但我們可以幫助他們或指導他們 透過
使它們更容易消化
區塊並對其進行邏輯排序 從簡單到複雜
現在回到我們的應用程式和使用者
如果我們投入太多，他們就會 經歷額外的負載
他們得到 不知所措，他們可能會離開
所以我們需要盡量減少這種情況
這樣他們就可以 專注於核心價值
現在讓我們來看一些例子
這些策略如何減少 認知負荷可以應用到使用者體驗
這裡有人用 Chrome 嗎？
是的，謝謝。我也是
當您按下 Command 加 P 時
是否 是否在 Chrome 中，通常，你能猜到嗎 會發生什麼事？
P？列印!
是的，你是對的。謝謝
列印!
所以彈出列印對話框
但是彈出這個對話框的時候卻沒有
顯示 100 個設定
它只詢問其目的地和頁面
例如頁面範圍和佈局， 風景或肖像
所以它只問三個問題
但如果您是進階使用者並且您願意 更多
當然你也可以直接點擊更多 設定然後你可以調整很多 的事情
所以首先，系統呈現一個 簡化視圖
如果所有這些詳細選項都是 呈現給使用者的那一刻
第一次嘗試這樣做，它會 造成巨大的認知瓶頸
因此，系統完全刪除了 最初的心理障礙
蘋果強調了這個確切的概念 回到 WWDC 2022
所以如果你有興趣的話可以去看看
「The Craft of SwiftUI APIs: Progressive Disclosure」
現在讓我們來看看 Airbnb
所以當我開啟應用程式並開始時 搜尋
它並沒有讓我不知所措 資訊
它只問在哪裡
然後就在什麼時候
接下來，是誰
因此，透過對資訊進行分塊，Airbnb 減少一開始的認知負擔
讓使用者專注於核心任務， 正在瀏覽並選擇一個地方 留下來
但實際上，如果使用者下次開啟 該應用程式
他們有一條捷徑
這樣他們就可以專注於最重要的事情，即瀏覽和選擇
已經有了台北的捷徑， 一切
它會自動顯示 馬上就有結果
另一個例子是自動填充
所以這是我們甚至可以去的事情
進一步消除行為負擔 完全
當您收到一封簡訊時 驗證碼
我們以前都要走 到訊息並可能記住 數字並輸入
但現在，它會自動偵測程式碼 它將顯示上面的數字 鍵盤
因此您只需輕按它即可 馬上就被填滿了
所以這就像零認知摩擦
讓我來介紹一下 CapWords
這是 2025 年 Apple 設計獎得主 for delight and fun
並且用 Apple 的 framework
它取代了 手動資料輸入更無縫 互動
讓我告訴你
它有聲音，但不幸的是，我們 聽不到
我會繼續前進
那麼讓我總結一下您可以應用的內容
我會提供一些可以套用到你的應用程式的建議
所以首先，你應該限制干擾。 然後使用清楚的語言
群組相關資訊
避免不必要的細節。 並強調重要內容
除此之外，任何有幫助的方法 減少認知負荷是相關的
我只給你五個，但是任何一個 方法就可以了
現在是第二種理論，ZPD 和 腳手架
最新發展區
它是由列夫·維高斯基 (Lev Vygotsky) 提出的
腳手架是由傑羅姆開發的 布魯納
這兩個概念提供了一個明確的
何時以及如何介入的框架 當學習者學習新事物時
共有三個區域
A 區是學習者可以獨立完成的事情 沒有任何幫助
所以學習者已經 掌握了它
C區是學習者無法做到的事情 即使有幫助
這超出了他們的能力，所以他們不能 甚至在指導下做
B區是學習者可以做的地方 適當的幫助
這就是學習發生的地方，並且 這稱為近端區域 發展
這就是我們需要的最佳點
集中註意力並提供適當的指導 幫助
誰能猜出這些結構是什麼 在建築物外面？
這就是所謂的腳手架，是的
這些是腳手架
所以當你 建設讓工人能夠走得更高 建造一座建築物
當一棟建築能夠獨立站立之後
穩定後，然後你拿這些 腳手架遠離
所以像這樣，我們應該提供適當的 幫助和指導
但作為學習者 進展了，我們應該把它們帶走
所以首先我們提供全力支援
並且 然後我們稍微減少援助
然後最終的目標將是 使用者獨立做事
讓我們來看一些例子
Swift Playgrounds
這有助於透過一系列動態 腳手架
該應用程式提供詞彙表彈出視窗和
程式碼完成欄建議 首先需要精確的語法
但隨著使用者進展到後來 章節越來越多
提示越來越少 規範性更強，概念性更強
所以最終引導完成欄是
替換為標準鍵盤，刪除 整個腳手架
Apple 的提示也是一個很好的例子
鷹架並減少認知 負載
而不是讓使用者不知所措 完整的手冊或複雜的文件
它 隨著時間的推移，提供小的、易消化的提示
所以它經常逐漸地引入功能 透過簡短、
重點突出的指導 或偶爾通知
隨著使用者變得熟悉，這種支援 消失
如果使用者使用 捷徑，那麼他們不會給你任何 更多提示
所以當你接近技能時就會出現 但還沒有掌握它
而當 使用者已經掌握了它，然後它就停止了
腳手架不一定是文字 工具提示
因此，如果你查看 Goodnotes，當 使用者畫一個彎曲的形狀
然後演算法 檢測到它並將其變成完美的 形狀
它就像一個看不見的鷹架 繪畫初學者
這讓他們感覺 有能力的
觀念其實很有趣 例子，因為它是一個強大且相當 複雜的工具
但它很難減少 新使用者的複雜性
所以當你第一次開始時
Notion 不會 所有功能都讓您不知所措
它只是告訴你
「按空白鍵輸入 AI，按斜線輸入指令」。 當你按下斜槓時，
概念揭示了廣泛的 功能，只需將滑鼠懸停在它們上
為您提供簡短的描述或 例子
因此，Notion 邁出了輕量級指導的一步
隨著時間的推移，使用者會記住這些指令 並且不再需要提示
若要將 ZPD 和鷹架套用到 UX
請點擊此處 有一些需要遵循的原則
請記住，在實踐中，我們不會 僅應用一種學習理論
並且這些 當一切都完成時，方法效果最好 結合在一起
所以它應該可以檢測使用者的猶豫
給予上下文提示
提供臨時支援
逐漸淡出援助。並且 然後授權獨立行動
最後一個是由以下人創造的心流理論：
米哈伊·奇克森特米哈伊
而且我很漂亮 當然你們都聽過他
所以心流理論是，如果你想要你的 要讓使用者完全沉浸其中
您必須 精心校準難度 他們的經驗
因此，如果您的應用程式太具有挑戰性，那麼 使用者感到焦慮、
擔心， 沮喪，他們可能會離開。他們可能會放棄
但如果太容易，他們就會感到無聊，並且 他們退出了
所以你必須讓它們保持在
以便使用者仍然可以留在 心流狀態
這就是全部。讓我們來看一些
心流策略如何發揮作用的範例 被應用
Elevate 是一款大腦訓練應用程式
這是學習體驗如何的一個強有力的例子
可以圍繞心流理論進行設計
因此，當您玩遊戲時，設備上的
演算法不斷分析準確性 以及後台的反應速度
所以它動態地校準數學或 語言難度
以便學習者能夠 保持心流狀態
這可以透過以下方式來理解 ZPD
應用程式識別之間的差距 使用者目前的潛在能力 透過資料
所以從鷹架的角度來看，
該應用程式學習使用者行為並及時提供 需要時提供支援提示
最終，該應用程式的行為就像 老師
所以即使允許循序漸進 隨著時間的推移去除支撐
我很確定你們都知道 Duolingo
這實際上是一個很好的例子 超越流程的教育應用程式 理論
Duolingo 套用了這麼多策略
並且 它提供個人化學習 資料
而且，它也提出了一個新目標，
它使用了很多遊戲化策略
例如 排名、徽章和推動以及 一切
讓學習者留下來 專注並投入
我是重度使用者，連續使用次數超過 2,100 天
每當我看到這個“跳到這裡？” 按鈕，我感覺自己受到了挑戰
我說：“好吧，接受挑戰。” 我最終學到的東西比我計劃的要多
Apple Fitness
在這方面也做得非常出色
所以每週它都會推薦一個新動作 目標
這是為其使用者量身打造的
所以它 不會給你完全相同的 每個人的一萬步目標
系統分析過去的活動 設定個人化的每月挑戰或 每週挑戰
推動您挑戰略高但仍可達成的目標
要將流程理論應用於使用者體驗
這裡有一些 應遵循的原則
追蹤使用者進度
調整任務難度。設定可達成的目標
平衡技能和挑戰。並且 防止無聊和沮喪
嗯，這三種理論都有效 如果結合在一起就太好了
所以我鼓勵你思考，也許可以把它們套用到你的應用程式
根據我們討論的一切， 認知流理論，
ZPD 和 鷹架和心流理論，
我還想推薦這個影片， 將這些想法匯集在一起
實用的使用者體驗設計指導
還有，今年，
他們也有這個 新影片
只需要17分鐘左右 篇幅較長
涵蓋面廣 基本設計原則
如果你現在看它，那麼你也許會
認識一些學習理論 回來
現在，讓我簡單談談設備上的人工智慧
好吧，我想對你坦白說，並且
我知道這不是靈丹妙藥 每個問題。我知道它的限制
但我建議你或許可以看看
首先是設備上的人工智慧，因為
的隱私。使用者資料是真正的私人資料
真的很敏感，所以還是留下來比較好 在設備上
所以如果它沒有上傳到雲端 伺服器，這樣就安全了
下一個是連續性
如果是的話 不依賴互聯網，如果它 在飛機或電梯上工作，
然後學習者可以保持專注 學習不會停止
所以你可以保留 您的使用者著迷並參與其中
下一個是成本。所以
雲端伺服器是 很好，但是如果資料必須始終存在 來來回回
然後它會讓你付出代價 成本
因此，如果你可以使用設備上的人工智慧
它會為您節省一些費用
好吧，雖然設備上的人工智慧提供了一些 優點
它確實有一些 挑戰，
例如電池消耗或 需要高端硬體
所以，好吧，你們是技術專家
所以就這樣吧 讓你照我的建議去做
如果您有興趣探索 設備上的人工智慧進一步，
我建議採取 看看去年的這個影片
它 提供了一個很好的起點 了解如何將這些想法帶入 練習
現在讓我們花點時間思考一下 我們今天學到了
所以第一個是 認知負荷理論
所以我們應該減少 負載太大
ZPD 和鷹架。近端區域 發展
我們應該瞄準那個區域 並提供腳手架
還有心流理論。所以我們需要做 他們學得更快、參與得更深入 停留更長時間
所以我們可以用這三個 將理論融入我們的應用程式中
透過利用技術，我們可以建置
動態適應的介面 使用者的個人學習曲線
所以當我們考慮到適應性學習時 或使用者體驗，
這不僅僅是讓他們變得更聰明
這是為了讓他們更私密、反應更快，而且 更可持續
這是我的最終建議
所以當你 注意到使用者因為學習而放棄
如何使用應用程式感到困惑或 困難,
我希望你能得到一些幫助
透過學習設計自適應使用者體驗 理論和人工智慧
這就是我今天準備的全部內容，謝謝 大家聽著
這就是全部
謝謝你！
謝謝